#科学家都应该是战斗的无神论者

作为一个物理学家，在关于我们神奇的宇宙方面，我做了大量的公开演讲和写作，主要原因是我认为科学是人类最重要的文化遗产，需要被更广泛地传播。有时候，我指出宗教和科学总是不兼容的;很多次，我嘲弄宗教的教条.当我这么做的时候，有时候会被公众指控为“战斗的无神论者”. 甚至在我同事中，也有不少人礼貌地要求我最好不要离间宗教信徒，难道我们不应该尊重他们的宗教感情，包容冲突，并且和他们一起建设一个更好更平等的社会吗？

本周在我看到Kim Davis的报道的时候，我在思考这个问题。她是肯塔基郡的婚姻登记长官，她不遵守联邦法庭的命令，拒绝给同性恋者颁发结婚证，因此以藐视法庭被投入监狱（今天早些时候被释放）.Davis的支持者，包括肯塔基的参议员和总统候选人Rand Paul，抗议她的宗教信仰自由被冒犯了，“因为一个人遵从他的宗教信仰而被投入监狱是荒谬的”，Paul在CNN说。
  
Kim Davis的故事引起一个问题：我们究竟对人们因为法律和宗教信仰冲突而违法容忍到什么程度？如果把这个问题往极端里说，即使Paul参议员也会觉得荒谬：设想一下，一个圣战分子根据自己对古兰经的解释，他应该斩首异教徒和判教者，他应该被允许这么做吗？或者，一个不怎么极端的例子，设想一个伊斯兰法国家的婚姻登记员，他不允许未婚的男人和女人一起或者有裸露的女人进入登记处.对Rand Paul，这些和Kim Davis的故事有什么区别？我觉得最大的区别是，参议员Paul同意Kim Davis的做法，而不同意我们假设的伊斯兰法的做法。

很显然，问题在于，对于一个人是神圣的，可能对另外一个人什么也不是（甚至相反）. 这正是世俗社会的法律为什么是针对行为而非思想。没有思想或者信仰是违法的，另一方面，也没有什么思想是神圣的，以至于违反它是有罪的。Davis愿意相信什么是她的事儿，正像圣战者相信什么是他的自由，在这两件事儿中，法律不关心他们怎么想，只关心他们做了什么。

近年来，这个领域变得越来越黑暗，在宗教自由的招牌下，个人、州、甚至企业（在Hobby Lobby案件：注1）要求他们在宗教的领域游离于法律之外。（他们要求法律不仅仅对宗教有法外之地，并且对社会问题也有，比如堕胎和同性恋婚姻）。政府任务是于平等地对待所有公民，但“宗教自由”的支持者试图把宗教教条高于一切的理论付诸实施，在一个世俗社会，这是不合适的。

关于Kim Davis的争论存在的原因是作为一个文化，我们把尊重宗教感情拔高到了一个过高的地步，以至于压缩了社会自由的空间。宗教自由的含义应该是没有一个宗教和其他宗教被区别对待，不应当制定法律去诋毁他们，同样，也不应该去拔高他们。

当然，在科学上，“神圣”这个词就是玷污了科学。没有思想、宗教或者其他什么东西可以称之为“神圣”,在科学里面，没有那种思想或者观念不能被质疑和抨击，这种对质疑开放的保证和科学是无神论的紧紧联系在一起。“像一个科学家那样行为就是无神论”，生物学家 J.B.S Haldan在1934年写道。“也就是说，当我开始做试验，我假设没有上帝，没有天使，没有魔鬼用他诅咒来干涉我，这个假设在我的职业生涯里面非常成功。”  具有讽刺意味的是，这么多念念不忘宗教和科学的关系：基本上，没有。在我30多年的物理学家生涯中，我从来没有在科学会议上听到“上帝”这个词，相信或者不信上帝，对我们理解自然没有影响，就像对公民来说，不管相信不相信上帝，你都得遵守法律。

由于科学认为没有什么思想是神圣的，显而易见他会让人远离宗教。 我们对宇宙运行的方式了解越多，他越看起是没有目的的。 科学家有义务在自然科学上说实话。尽管如此，为了避免冒犯，他们会误导说现在的发现和宗教学说可以和谐并存。这是个非常奇怪的现象，因为科学家经常很高兴地不同意其他一些说法。如天文学家嘲笑占星家的说法毫无压力，尽然有很多公众相信占星学家的说法。 医生谴责反疫苗人士置孩子们于危险也没问题。然而，为了礼貌的原因，很多科学家担心嘲笑宗教会让公众远离科学。当他们说宗教和科学可以相容的时候，往好处说是谦卑，往坏处说是虚伪。

这种含蓄会带来严重的后果。想想美国计划生育联合会吧。立法者呼吁政府使其停摆，除非十月一日联邦拨款从中抽离。为什么？因为他们提供流产胎儿的组织给科学家研究。科学家们试图从中研究出治愈疾病的方法。从阿兹海默到癌症都在这个列表里。（存储和保护这些组织需要投入资源，而联合会为研究者掌管这部分的资金） 显然，许多反对联合会的人是出于宗教的原因反对人工流产，或者，从多种角度来说，是反科学。对此，科学家们是应该缄口不言，以免更进一步的冒犯和疏远，还是应该大声疾呼，不要管一个人相信什么是神圣，这些组织被白白扔掉，哪怕它可以帮助人类提高健康状况乃至拯救生命？

最后，当我们对公开质疑信仰犹豫不决，因为我们不想冒着冒犯别人的风险，质疑变成禁忌。 科学家必须站出来说话，对我来说这是最紧迫的。 在宗教和科学事务上的发言的结果是，我听到很多年轻人仅仅质疑了他们家庭的信仰而感到羞愧和被排斥。 有时候，他们面对他人的信仰的时候放弃了自己的权利。科学家需要准备用例子证明质疑带来真相，特别是“神圣的真相”，是生活在一个自由国家最重要的部分。

指导科学家的伦理，和指导普通市民的伦理，在我看来差别很小。我的专业是宇宙学，和Kim Davis拒绝给同性恋者办法结婚证看来相差甚远，但实际上很多价值观在两个领域都有。当科学家宣布一个学说不可质疑，他们就破坏了科学。类似的，当宗教宣称或者让神圣在我们的社会不会被惩罚，我们破坏了现代世俗社会的基础。我们和我们的孩子学会质疑，不要给政府一个通行证——无论是集权、神权还是民主，公开质疑的压力、勇气和合法的抑制保护我们不受“神圣”思想的侵害。500年前科学把人类从愚昧的牢笼中解放出来，我们应该热烈地公开庆祝，不管谁有没有被冒犯。

如果这是有些人被称为“战斗的无神论者”，那么没有一个科学家应该以这个标签为耻！


*注1：Hobby Lobby案件，指Hobby Lobby公司，以信仰问题，拒绝执行奥巴马总统签署的，要求雇主向雇员提供避孕套法令。